魏晋南北朝六朝女性服饰科普

1. 髾/飘带

我是“髾”，如果我们是初相识，你可能不知道我长什么模样，但要是说起我现代的亲戚——飘带，你大概能想象出来我的风姿。我呀，就是从围裳中伸出来的飘带，有时有好几条，因为形状特别像旗子，所以被称为“髾”，顾恺之的画作《列女传仁智图卷》和《洛神赋图》里、莫高窟的壁画中都有我的倩影。南北朝人还对魏晋时“华带飞髾”的时尚造型进行了改造，去掉了曳地的飘带，加上长长的尖角燕尾，平添了几分雅致和复古情怀。

图 1 杂裾垂髾女服展示图

图 2 莫高窟壁画中飞襳垂髾的贵妇

2、抱腰

我是“抱腰”，也叫“围裳”或“腰采”，顾名思义，我是一类围在腰部的服饰，多以细布制成，外系丝带以固定。魏晋时的女性偏好纤细腰肢，吴均《与柳恽相赠答》诗中“纤腰曳广袖”一句便是证明，我在这一风尚中可起到了很大的作用，我形制宽博，最能凸显腰肢，又由于当时女装大多过于轻薄，我还可以起到将多层衣裳束牢的妙用。南北朝时，我的穿着位置还有逐渐上升的趋势，这说明当时的女性早就有了追求“大长腿”的倾向哟。

图 3 《洛神赋图》和《列女仁智图》中穿抱腰的女子

3、帔子

我是“帔子”，就是披在肩背上的长巾，我可比常见的“披帛”颜色更加艳丽，还常常绣有各种纹饰，在晋朝的贵族中间可时新了，萧纲《倡妇怨情诗》里还提到了我——“散诞披红帔，生情新约黄。”但是，如果只把我当作装饰品可就小看我啦，当时的女装面料大量采用了轻软细薄的罗沙等精细丝织品，但女装过于轻薄无法御寒，于是，聪明的妇女便发明了既好看又保暖的我。

图 4 台湾历史博物馆藏北魏女乐佣（绕领佩戴，形状为圆形，质地厚实，与后代女子佩戴的云肩十分相似）

4、绅带

我是“绅带”，又称大带，是系在衣外的腰带，常用丝织物做成，某种意义上说我也是一种尊贵身份的象征，不信你瞧，江淹的《扇上彩画赋》提到了我：“命幸得为彩扇兮，出入玉带与绮绅。”多气派呀！当时可是有地位官职的人才有资格系带。而在鲍照笔下，“结带与我言，死生好恶不相置”，我又有了结带盟誓以显深情的深意。不仅如此，你想象一下，腰间绅带飘垂，是不是别有一番韵味呀！

5、长裙

我是“长裙”，看名字你肯定觉得稀松平常，而六朝时期的我“曳地、宽大”的风格却格外突出，长度和宽度都有所增加，甚至有的长袍裙裾能曳地四五尺，当时“尚纤丽、重轻柔”的服饰审美在我身上充分地体现了出来。沈约《丽人赋》“垂罗曳锦，鸣瑶动翠。”里形容我裙摆拖地的优雅之姿；施荣泰《杂诗》“罗裙数十重，犹轻一蝉翼。”则赞我材质极致轻盈；就连曹植笔下的“神仙姐姐”洛神也钟爱我，“践远游之文履，曳雾绡之轻裾。”，多美呀！

图 5 渑池县出土南朝画像砖（身着曳地长裙）

6、服色

六朝时期的女性也懂得色彩搭配，魏晋时期秦汉尚黑尚红的传统被打破，朱、绛、紫、黄、黑、绿、白各色混用，各种服装颜色层出不穷，《玉台新咏·范靖妇四首·咏五彩竹火笼》里“曜彩接缃裙”一句，写灯笼由于靠近旁边女子的浅黄色的裙而显得焕发出异彩；《玉台新咏·何思澄三首·南苑逢美人》里写美人“风卷葡萄带，日照石榴裙。”石榴花色的长裙在阳光的照耀下显得更为华美，葡萄文锦的衣带随风飘拂，这样的相遇，简直让人怦然心动；陶潜《搜神后记·卷六·鹿女》中写两位仙女“着紫缬襦、青裙”，“缬”指染有花纹的丝织品，紫色有花纹的短上衣配青色下裙，仿佛仙气透过书页飘来了。

7、广袖

我是“广袖”，顾名思义，是指宽大的衣袖。南朝时由于士族地主的提倡，大袖长裾式的服装曾盛极一时，当时的士族男女可是普遍将我视为时髦的象征。吴均《拟古四首·携手》里写女子“长裾藻白日，广袖带芳尘。”仿佛翩翩然而来，独具一种超凡脱俗的气质。而在宴饮歌舞场景中，我也是常客了，我舞动起来别有一种动态美，邹阳《酒赋》里写我“曳长裾，飞广袖，奋长缨”，简文帝萧纲《小垂手》里写我“广袖拂红尘”，塑造出女性浪漫飘逸的视觉形象。

图 6 南宋 佚名《宋摹洛神赋图》，画中人物均宽衣大袖。

8、襦

我是“襦”，《说文》里是这么解释我的：“襦，短衣也。”因为我无法完全遮蔽身体，下身必须搭配裙或裤等，所以常合称襦裙、襦裤等。襦裙是六朝最普遍的女性常服，可以说是一种“永不过时”的经典搭配。襦可以塞进裙中，也可以垂在裙外。《陌上桑》里著名的美女罗敷以“缃绮为下裙，紫绮为上襦”，不管是颜色还是“上俭下丰”的搭配，都堪称六朝女性“OOTD”的范本了。

图 7 北朝至唐前期墓葬中女俑襦裙腰线的变化

9、袿衣

我是“袿衣”，还有一个更为复杂的名字——“杂裾垂髾”，就是在女子的深衣下部加襳[xiān]和髾[shāo]，所谓的“襳”是指在腰部下垂为饰的纤纤长带；“髾”则是衣服下摆相连接的三角形饰物，并层层叠叠。我通常以丝织物制成，女子穿戴上我走路，会显得十分灵动飘逸。到南北朝时，我又“更新迭代”了，去掉了曳地的飘带，而将尖角的“燕尾”加长，使两者合为一体。要是想瞧一瞧我的模样，细心的你可以去《女史箴图》或司马金龙墓出土的《列女古贤图》等图中找找哟！

我可以把这些文字整理成极简的知识点清单，去掉冗余描述，方便你快速记忆，需要吗？
